基于聚类的多维数据热点发现算法
邹磊 1，朱晶 1，聂晓辉 1，苏亚 1，裴丹 1，孙宇 2
1
（清华大学 计算机系，北京 100084）
2
（北京小桔科技（滴滴出行）有限公司，北京 100084）


E-mail:leizou12345@gmail.com
摘    要:     数据热点发现的目标是找出数据集中的区域，并以易于人理解的方式将其展示出来。本文针对同时包含数值型特
征和类别型特征的多维数据设计了数据热点发现算法，该算法的核心是改进 CLTree 设计的聚类算法 CLTree+。本文改进了
CLTree，使其能够直接对同时包含数值型特征和类别型特征的数据进行聚类，并提升了具有周期性性质的数值型特征的聚
类效果。除此之外，相比 CLTree，CLTree+还大幅度提升了计算效率，使其可以用于处理大规模数据。CLTree+被应用于
某大型互联网公司的业务数据，成功找出了若干个数据热点，并以易于理解的特征取值组合的方式将这些信息展示出来。
关键词: 热点发现; 聚类；数据挖掘；决策树；多维数据分析

Detecting hotspot in multi-dimensional data through clustering

Zou Lei1, Zhu Jing1, Nie Xiaohui1, Su Ya1, Pei Dan1, Sun Yu2

1(Dept. of compute science and techology, Tsinghua University, Beijing, 100084, China)

2(Beijing Didi Chuxing Co., Ltd, Beijing 100193, China)


Abstract: Hotspot detection in data aims at finding out those areas with high density of data, and presenting these areas in a
interpretable way. In this work, hotspot detecting algorithm is designed to deal with multi-dimensional data containing numerical
features as well as categorical features. The core of the algorithm is the clustering algorithm CLTree+, a significant improvement over
the baseline CLTree. CLTree+ is able to deal with numerical features and categorical features, and the clustering result of numerical
features with periodical characteristics is also improved. Besides, the computational efficiency of CLTree+ is also improved. CLTree+
is applied to transaction data of large Internet businesses and find out a few areas with high density of data, and these areas are presented
as the easy to interpret combinations of attributes and its values.
Key words: Hotspot detection; clustering; data mining; unsupervised decision tree; multi-dimensional data analysis


1    概述                                                                          维欧式距离关系的数值，例如图 1 中的网络延迟和时间。
                                                                                 类别型特征的取值被分成多个类别，例如图 1 中的手机品
     随着大数据概念的普及，人们逐渐认识到了海量数据中
                                                                                 牌，网络类型，所在城市。
存在的巨大价值。各种针对大数据的数据挖掘研究和成果也
如雨后春笋般涌现，热点发现就是被广泛研究的数据挖掘问
题之一[1-3][18-19]。热点发现有助于快速地初步了解整体
数据的特点，并为后续的分析工作提供方向与决策基础。通
过热点发现能够从网民产生的海量文本内容中挖掘出当前
网民讨论的热点话题，例如反腐，某明星结婚等，以及这些
话题的热度[3]。通过热点发现还能够快速发现用户数据的
明显特征，例如用户通常在白天使用某项服务，以及大部分
用户都使用苹果手机等。本文针对多维数据的热点发现进行                                                                                   图 1 多维数据示例
研究。                                                                                       Fig. 1 Example of multi-dimensional and multi-class data
                                                                                         如果把多维数据的每一个特征都看作一个维度，那么
     多维数据通常包含多个与目标事件相关的特征，这些
                                                                                 多维数据就是分布于由各个特征的取值范围构成的特征空
特征可以是用户的手机品牌、使用的服务类型、事件发生
                                                                                 间中的数据。例如图 2 所示，在由时间、网络延迟和所在
的时间、用户的地理位置、用户的网络延迟、软件版本、
                                                                                 城市三个特征构成的特征空间中，每个黑色方格都是一条
服务器负载、用户年龄等，每次目标事件发生都对应一条
                                                                                 数据，白色方格表示该处没有数据。多维数据的热点发现
多维数据。例如图 1 所示，该多维数据包含 5 个特征，并
                                                                                 希望能够找出图中数据集中的两个热点区域（图中的虚线
且展示了 7 条数据作为示例。特征可以根据其取值特点分
                                                                                 处）
                                                                                  ，并以特征取值组合[17]｛时间∈[18,24]，所在城市
成数值型特征和类别型特征。数值型特征的取值是存在一
∈[北京,深圳，上海]，网络延迟<30ms｝和｛时间                                       理类别型特征，提升了聚类效果和算法的适用性。
∈[6,9]｝将这两个热点区域的信息呈现给数据分析人员，
                                                            2） 提升了对存在周期性特性的数值型特征进行聚类
特征取值组合通过限定一个或者多个特征的取值范围来表
                                                                 的效果。存在周期性特性的数值型特征包括几点，
示数据的取值范围。实际的特征空间通常会超过三维，但
                                                                 周几等。CLTree+根据特征的周期性提出了新的聚
是受限于图片的表达能力，在这里仅以三维特征空间作为
                                                                 类方法，相比于 CLTree 直接将存在周期性的特征
例子。这些热点信息有助于进行定向推荐、优惠卷精准发
                                                                 当成数值型特征处理，CLTree+可以得到更好的聚
放、针对性优化产品性能、以及广告定向投放等。
                                                                 类效果。下文中用周期型特征指代含有周期性特性
                                                                 的数值型特征，数值型特征均指代不含有周期性特
                                                                 性的数值型特征。

                                                            3） CLTree+对计算速度进行了优化。CLTree 会先将数
                                                                 据分裂成尽可能小的子集，再对这些子集进行聚类，
                                                                 当数据量非常大时，这种方法的计算时间开销非常
                                                                 大。CLTree+引入了剪枝策略，使数据分裂到符合
                                                                 要求即停止，使计算效率提升了 O(n)倍。

                                                            CLTree+被应用于某大型互联网公司的业务数据，得到
                                                        了很好的效果，成功地找出了若干符合专家经验的数据热点。

                                                        2   研究目标
                                                           热点定义：热点是指特征空间中的数据区域 Area， 其
                                                        数据密度 D>= Dthr，并且数据量 Q>=Qthr 。Dthr 和 Qthr
                                                        为常数阈值，其取值根据具体应用由专家根据相关领域的专
                                                        业知识选取。
                图 2 多维数据聚集区域示例                             热点的表示：热点用特征取值组合表示。周期型特征的
        Fig. 2 Example of data area with high density   取值范围采用[16]中的表示方式，表示为[a,b)、[a,b]、(a,b)
   近年来，有非常多的热点分析研究成果发表。[1]利用                            或者(a,b]，其中以[a,b)为例说明其含义，用 P 表示该特征的
MapReduce 加速 K-means 的计算，设计了 ASQHTD 算法，用                周期，0 ≤ a,b < P ，[a,b)表示的取值范围为
                                                                {𝑛P + r, n ∈ Z, r ∈ R, a ≤ r < b}, 𝑎 ≤ b
于从航空领域的大量文档中发掘航空公司服务品质热点。该                               "                                                     (1)
                                                          {𝑛P + r, n ∈ Z, r ∈ R, 0 ≤ r < b U a ≤ r < P}, 𝑎 > 𝑏
文首先对文本进行特征提取，提取出仅含有数值型特征的高                                 数据密度定义：用于描述特征取值组合的数据集中程
维文本向量，然后用 ASQHTD 作用于这些文本向量找到航空                          度的数据密度D的计算方式为
品质热点。[2]基于 MFIHC 聚类和 TOPSIS 针对短小的微博数                                  #9:;:
                                                                    D= ∏=                                      (2)
                                                                                       > >
据设计了实时热点发现算法，该文在对文本特征进行聚类时
                                                        其中#data为该特征取值组合覆盖的数据数量；Li为该特征
引入了知网的主义库进行语义的相似度计算。[3]基于 LDA
                                                        取值组合所确定的区域中特征i 的长度。
设计了 OLDA 模型，用于对网民的评论进行热点发现。但是
                                                        连续数值型特征取值范围可表示为(a, b]、[a, b]、(a, b)、
这些算法或者是基于相关的领域专业知识对原始数据进行
                                                        [a, b)，离散数值型特征取值范围表示为[a, b)，其长度为
特征提取之后得到只含有一种类型特征的多维数据（即只有
数值型特征或者只有类别型特征）[1]，或者根据相关的领                                       L=b−a                     (3)
域专业知识为数据设计距离或者相似度计算方法[2]，这些                             连续周期型特征取值范围可表示为(a, b]、[a, b]、(a, b)、
算法都无法直接用于解决多维数据的热点发现问题。                                 [a, b),离散周期型特征取值范围表示为[a, b)，P为该特征的
   通常热点发现问题都通过聚类方法解决[1-3]，本文也                           周期，其长度为
                                                                     𝐿 = 𝑏 −𝑎 ,𝑎 ≤ 𝑏
使用聚类方法来解决多维数据热点发现问题。根据多维数据                                        "                      (4)
                                                                   𝐿 = 𝑃 + 𝑏 − 𝑎, 𝑎 > 𝑏
热点发现的需求，本文选择了聚类算法 CLTree[4]作为基线                         取值范围为集合{v1,v2,…vn}的类别型特征的长度为
算法。CLTree 通过往目标数据中均匀地填充一类虚拟数据                                    L = mod({v1, v2, … vn}) (5)
来构造双类别数据，再用决策树对数据进行分类，分类完成                              如果某个特征没有出现在特征取值组合中，这意味着对这
后将虚拟数据移除，分类结果就成了聚类结果。                                   个特征没有限制，那么该特征的取值范围为整体数据中该
                                                        特征的取值范围，在计算该特征取值组合的数据密度时也
   本文对 CLTree[4]进行如下重要改进，设计了 CLTree+
                                                        需要除以该特征的长度。例如，对于图 1中的数据，特征
来解决数据热点发现问题：
                                                        取值组合｛时间∈[20点,4点)，网络类型＝4G，所在城市
   1） 增加了对类别型特征聚类支持。CLTree 在对类别                         ≠北京｝的各个特征的长度分别如表 1所示，周期型特征
      型特征进行聚类时，必须先根据一定的规则将类别                            时间的取值范围为20点至4点，4点先加上一个周期24小时
      型数据转换成数值型数据，而 CLTree+可以直接处                        再减去20点得到长度为8；手机品牌的取值范围没有限制，
该特征所有可能的不同取值有3种；网络类型限定为4G，该                                   的实际需要，通过调整算法的输入参数叶结点最小数据量
特征长度为1；网络延迟的取值范围也没有限制，该特征长                                    和最小信息熵增益来权衡这三个诉求。
度为其最大取值103ms减去8ms。不同的特征其长度的物理
                                                              3   多维数据热点发现算法介绍
意义不同。
                表 1 特征长度计算方法示例                                3.1 基本思想
        Table 1 Example of calculating feature's length
       特征名字                                       特征长度

        时间                                                8

       手机品牌                                               3

       网络类型                                               1

       所在城市                                               2

       网络延迟                                           95



     对于同一份数据集的不同特征取值组合，可以用它们
的数据密度来对比不同特征取值组合下的相对数据疏密程                                                 图 3 热点发现算法基本思路示意图
度。但是数据密度无法用于对比不同数据集下的特征取值                                            Fig. 3 Basic idea of hotspot detection alogrithm

组合的数据疏密程度，因为不同的数据集的特征集不同，                                         本文使用聚类方法来解决多维数据的热点发现问题。例
其特征长度的物理意义不同。                                                 如图 3 中的二维数据所示，其中的黑色点就是业务数据，数
     本文针对多维数据进行热点发现的具体目标是要找出                                  据集中分布在两片区域 A 和 B 中，区域 C 的数据则非常的稀
一些满足以下条件的特征取值组合：                                              疏。根据前面提到的需求，理想的情况是能够找出表示 A 和
                                                              B 两个区域的特征取值组合。为了实现这个目标，首先对数
1.   特征取值组合的数量越少越好。根据奥卡姆剃刀原则                                  据进行聚类，在数据被聚成 A,B 和 C 三个类之后，再用刚好
     [14]，特征取值组合的数量越少，数据分析人员越易                                能够覆盖类中所有数据的特征取值的组合来界定每个类的
     于理解。                                                     边界。描述类 A 和类 B 边界的特征取值组合就是多维数据热
2.   每个特征取值组合下的数据都比较密集。特征取值组                                  点发现希望找到的结果。
     合的数据密集程度通过数据密度与整体数据的数据密
                                                              3.2 聚类算法选择
     度的比值来评价。
3.   每个特征取值组合包含的数据量都较大。特征取值组                                      聚类问题是一个已经被研究了非常久的基础机器学习
     合表现出的数据特点的显著程度与数据量呈正相关，                                  问题，有非常多的聚类算法已经被设计出来并成功地运用到
     如果数据量太少，那么这个特征取值组合表现出的特                                  不同的场景[5-12]。但是多维数据热点发现问题对聚类算法
     点不显著，因此并不是热点。                                            的要求非常多，首先数据分析人员可能并不知道数据应该被
4.   各个特征取值组合之间必须没有数据重叠，例如{服务                                 聚成多少类，其次聚类结果的边界越整齐越好，从而能够轻
     类型＝快车 && 用户设备＝苹果}与{用户设备＝苹果}                              易地表示为特征取值的组合，除此之外，多维数据中既有类
     这两个特征取值组合中间就存在数据的重叠，它们都包                                 别型特征，又有数值型特征，聚类算法需要能够处理这两类
     含了满足条件{服务类型＝快车 && 用户设备＝苹果}                               特征。而各个聚类算法都有自己的应用限制，很少有聚类算
     的数据。找出的这些特征取值组合是呈现给数据分析人                                 法能够完美地满足上述所有要求。例如常用的 K-means 算法
     员进行后续的人工分析的，各个特征取值组合之间没有                                 需要输入聚类数作为参数，同时 K-means 聚类得到的不同类
     重叠可以使这些特征取值组合的意义更加直观。                                    之间的边界通常是不规则的，并且为了用特征取值组合描述
                                                              类，同时各个特征取值组合之间没有重叠，需要对聚类的结
     然而前三个诉求其实是矛盾的，为了覆盖尽可能多的                                  果进行复杂的调整。因此在选择聚类算法时还需要对所有聚
数据通常会导致特征取值组合的平均数据密度的下降，最                                     类算法进行仔细挑选。根据多维数据热点发现的需求和各种
极端的例子就是整体数据构成一个特征取值组合时，虽然                                     聚类算法的优缺点，CLTree 最终被选择作为解决多维数据
数据覆盖量为100%，但是只要数据不是均匀分布地，就肯                                   热点发现的基线算法。
定能找到数据密度更高的特征取值组合。特征取值组合数                                         CLTree 的聚类结果的边界整齐，可以直接用特征的取
量越少与它们的的平均数据密度越大这两个诉求也是相悖                                     值组合进行表示，并且不需要预先输入需要将数据分成多少
的，因为只要一个热点内的数据不是平均分布的，就总是                                     类，CLTree 会根据数据的特点决定聚类结果中类的数目，因
能够在其中找到数据密度更大的特征取值组合。不同数据                                     此本文选择 CLTree 作为基线算法。但是 CLTree 仅支持处理
对这三个诉求的侧重点也不同，因此很难对热点发现的结                                     数值型特征、处理具有周期性的数值型特征效果不好，并且
果设定一个最优的评价标准。数据分析人员需要根据自己                                     计算效率低。本文创新设计的 CLTree+算法有效解决了
CLTree 的上述缺点。                                                              来为数值型特征选择该特征上的最佳分裂点。
                                                                           3.5.2    类别型特征上的最佳分裂点选择
3.3 算法流程
                                                                                对于类别型特征，选择 one-against-others[15]二分
        算法的基本流程如图 4 所示。
                                                                           裂形成候选分裂点，而不选择穷举二分裂方式[14]形成分裂
                                                                           候选点。这么做是出于两个方面的考虑，第一点是为了加快
                                                                           决策树的计算速度。对于一个含有 n 种不同取值的离散型特
                                                                           征，所有可能的二分裂方式有 2^n 种，而 one-against-
                                                                           others 二分裂只有 n 种分裂方式。第二点是为了使分裂结
                                                                           果更易于为人所直观的理解。在类别型特征的维度上，取值
                                                                           不同的数据之间并没有固有的距离关系，因此仅能确定特征
                                                                           取值相同的数据应该被聚为一类，不存在像数值型特征那样
                                                                           的分裂边界插入数据聚集区域[4]的情况。对于类别型特征
                                                                           直接根据信息熵增益选择最佳分裂点。该算法如下：

                                                                           算法一. 类别型特征最佳分裂点选取

                                                                           输入：待聚类的数据集 data，待选取最佳分裂点的特征 F，
                                                                           叶结点最小数据量 minlen，最小信息增益 minentro

                                                                           输出：特征 F 上的最佳分裂点 split

                                                                           1) 根据 F 的取值对数据进行去重得到 F 的无重复取值集合
                                                                           {vi,i=1,2,...,n}

                 图 4 多维数据热点发现算法流程图                                         2) split = None
  Fig. 4 Flowchart of multi-dimensional data hotspot detection algorithm
                                                                           3) for vi in {v1,v2,...,vn}:
3.4 数据边界确定
  在使用 CLTree+为数据进行聚类以及计算数据密度时                                              4)      spliti = 将 data 分裂成 datal 和 datar 的分裂点
都需要确定整体数据的取值范围。数值型特征的取值范围为
                                                                           5)      datal = {vj if vj＝＝vi for vj in data}
其取值的最小值与最大值之间的范围，即[vmin,vmax]。周期型
特征的取值范围为一个周期 P 的范围，即[0, P)。类别型特                                            6)      datar = {vj if vj != vi for vj in data}
征的取值范围为整体数据的取值集合｛v1, v2,…, vn｝ 。
                                                                           7)      if len(data1) < minlen or len(data2) < minlen
3.5 CLTree+
                                                                           or spliti 的信 息增益小于 minentro:
CLTree+相对于 CLTree 进行了如下三点改进。
3.5.1  通过剪枝提升算法的计算效率                                                       8)          continue
     CLTree 首先将数据分裂成尽可能小的子集，直到每个                                           9) split = (split 与 spliti 中信息熵增益更大的一个)
子集中只包含最多两条数据或者该子集中的所有数据都相
同为止，然后再根据算法的两个输入参数类最小数据量和相                                                 10)返回 split
邻类最小相对密度差将相邻的子集进行合并。这种将数据先
分裂成更小子集再合并子集的方法实际上是多此一举，并且                                                 3.5.3    周期型特征上的最佳分裂点选择
在实际使用过程中这种作法的时间开销太大，当数据量非常                                                      对于周期型特征，不能简单地将其当成数值型特征进行
大的时候，这种开销用户是无法承受的。同时这种方法会导                                                 处理。虽然数据之间也天然存在着欧式距离的关系，但是由
致原本还可以进一步分裂的子集最终被划分成一个类，因为                                                 于该特征的周期性，在计算两个取值不同的数据点在该维度
CLTree 分裂数据的逻辑是在满足最大信息增益的前提下看
                                                                           上的距离时有两种不同的计算方式，以一天的 24 小时举个
该次分裂成的子集是否满足类最小数据量。假如子集 A 根据
                                                                           例子，在没有确定日期的情况下，1 点和 2 点之间可以说隔
CLTree 算法的最佳分裂规则会被分裂成 B 和 C 两个子集，
但是子集 B 中的数据量小于类最小数据量，那么在 CLTree                                            了 1 个小时，也可以说是隔了 23 个小时，因为今天的 2 点
最终的合并过程中 B 和 C 又会被合并成 A，A 将作为最终聚                                           与明天的 1 点之间隔了 23 个小时。如果把周期型数据的取
类结果的一个类。但是实际上 A 还可能被分裂成 D 和 E 子                                            值范围看做一个圆，那么在圆上只找一个切分点是无法将圆
集，D 和 E 的数据量都大于类最小数据量，只是 A 分裂成 D                                           分成两段的，需要两个切分点才行。[16]在使用决策树处理
和 E 的信息增益要小于 A 分裂成 B 和 C。CLTree+在数据分
                                                                           周期型特征时，选取两个切分点将周期型数据分成两段，从
裂时会首先根据类最小数据量筛选候选分裂点，再根据最大
信息增益在这些候选分裂点中选择最佳的分裂点，如果最佳                                                 而构成一个分裂候选点。然而 CLTree+不能直接根据信息熵
的分裂点得到的信息增益小于最小信息增益，则该子数据集                                                 增益从这种方法生成的分裂候选点中选择最佳分裂点，因为
停止分裂。本文根据该规则修改 CLTree 为数值型特征寻找                                             会存在分裂点插入聚类中间的情况。处理周期型特征时，首
最 佳 分 裂 点 的 evaluateCut(D) 算 法 [4] 为                                       先假设周期型数据的取值都在 0 至周期 P 的范围内，如果数
evaluateCutPlus(D)算法，并用 evalueateCutPlus(D)算法
                                                                           据的取值不在 0 至 P 的范围内，那么其取值可以通过加减 P
的整数倍映射到该范围内，周期型数据加减周期的整数倍其                                 的为前瞻策略，该策略最多可能会为一个特征寻找三个切分
                                                                                                                3
取值都是等价的。CLTree+每次在该取值范围内选取一个数                              点，使得分裂一个结点的时间复杂度为 O(mnlogn) + O(mn )，
值 vi 作为数据的最小边界，其它的数据的取值 v 按如下规                             总时间复杂度为 O(mn4)。
则进行映射之后得到数据集 Di。
                                                           4.2 CLTree+的时间复杂度分析
                    𝑣 ,𝑣 ≥ 𝑣
             v = "𝑣 + 𝑃, 𝑣 <P𝑣   (6)                            因为 CLTree 仅支持处理数值型特征，因此在对比
                              P
然后再用evaluateCutPlus(D)为该特征寻找一个最佳分裂                         CLTree+和 CLTree 的时间复杂度时，仅考虑 CLTree+处理数
点。CLTree+会依次遍历该特征在0-P上的所有取值作为数                             值型特征的情况。因为 CLTree+会根据叶结点最小数据量提
据的最小边界分别寻找一个最佳分裂点，这些最佳分裂点                                  前结束决策树分裂，因此 CLTree+的结点数量不是 O(n)，而
中信息熵增益最大的分裂点即为该特征上的最佳分裂点。
                                                           是 O(1/k)，其中 k 为叶结点最小数据量与总数据量 n 的比
算法二. 周期型特征最佳分裂点选取
                                                           值，      构建 CLTree+的时间复杂度为 O(mn3)。
                                                            取值通常为常数。
输入：待聚类的数据集 data，待选取最佳分裂点的特征 F，                             CLTree 的时间复杂度是 CLTree+的 O(n)倍。
特征 F 的周期 P，叶结点最小数据量 minlen，最小信息增益
                                                                对于类别型特征，CLTree+采用 one-against-others 二
minentro
                                                           分裂，只需要遍历 O(n)个分裂点，并且不需要对数据进行排
输出：特征 F 上的最佳分裂点                                            序，处理每个特征时只需要遍历一次数据。只包含类别型特
                                                           征的 CLTree+的时间复杂度为 O(mn)。
1) 将特征 F 的数值映射到一个周期的范围内，并根据特征
F 的数值对数据进行排序以及去重得到无重复的升序序列                                      对于周期型特征，CLTree+将其转换成数值型特征进行
{vi, i=1,2,...,n}                                          处理，相当于多了 n 倍特征，只包含周期型特征的 CLTree+
                                                           的时间复杂度为 O(mn4)。
2) split = None
                                                                对于含有 mnum 个数值型特征，mcat 个类别型特征，mper 个
3) for vi in {v1,v2,...,vn}:
                                                           周期型特征的数据，CLTree+的时间复杂度为:
4)   datai = {vj if vj >= vi else vj + P for vj in data}
                                                                         O(𝑚S:; n + mTUV nW + mXYZ n[ )        (7)
5)   spliti = evaluateCutPlus(datai)
                                                                CLTree+的时间复杂度受所处理数据的特征类型影响非
6)   split = （split 与 spliti 中信息熵增益更大的一个）                  常大，处理周期型特征需要花费的时间最长，处理类别型特
7) 返回 split                                                征需要花费的时间最短。

     如果数据集最终在所有特征中选择某一个周期型特征                               5    实验与结果分析
的最佳分裂点作为整个数据集的最佳分裂点进行分裂，且该
                                                           5.1 实验数据介绍
分裂点是将数据映射成 Di 后得到的，那么在切分得到的子
数据集中，数据会一直保持映射成 Di，无需再重新进行映射。                                   本次实验使用的业务数据为国内一家移动出行公司的
                                                           订单数据，该数据为 2017 年中某一周内全国的业务数据。
3.6 数据热点获取                                                 每一个用户使用一次该公司的服务就会产生一条业务数据，
     CLTree+ 是 沿 着 数 据 的 整 齐 边 界 分 裂 数 据 的 ， 因 此           为了保护该公司的商业信息，以及考虑到实验程序与硬件的
CLTree+的聚类结果能够天然地用特征取值的组合来表示。                              计算能力，实际被使用的数据量已经经过了采样，采样之后
从根结点到该叶结点的分裂路径即一系列特征取值条件的                                  的数据量为 10 万条。每条业务数据都包含了 7 个特征，各
组合就可以表示该类。                                                 个特征的信息如表 2 所示：

     本文以整体数据的密度 Dglob 作为基准线，并为所有类计                                             表 2 特征信息
算其数据密度与 Dglob 的比值。CLTree+的聚类结果中数据密                                       Table 2 Feature information

度大于 Dglob 的类即可视作热点。用户在实际使用该算法时可                                特征名字         特征类型                 特征不同取值数量
以根据实际情况选择密度最大的若干个类作为数据热点。                                      下单时间      周期型，周期为 24                    24

4    算法时间复杂度分析                                                 用户所在城市        类别型                       313

4.1 CLTree的时间复杂度分析                                             客户端操作系统       类别型                          2

     对于只包含数值型特征，数值型特征分裂时采用{取值                                  服务类型          类别型                          10
<=v}和{取值>v}二分裂以及{取值>=v}和{取值<v}二分裂，
                                                               客户端版本         类别型                          23
并且决策树的实现不采取特殊的加速过程时，分裂一个节点
的时间复杂度为 O(mnlogn)[20]，构建整颗决策树的时间复                              手机品牌          类别型                          67
           2
杂度为 O(mn lgn)[20]，其中 n 为数据量，m 为特征数量。
                                                               手机型号          类别型                       711
CLTree 对决策树进行的一些改动中，对时间复杂度有影响
  所有实验数据都进行了脱敏，时间特征的取值加入了一
定小时数的时间偏移，其它类别型特征的取值都用编号代替。

5.2 实验结果介绍
  将 CLTree+应用到实验数据后得到如图 5 所示的聚类
树，为了使图片更加清晰，部分内容放到图 6 中显示。算法
输入参数叶结点最小数据量定为总数据量的 5%，最小信息
熵增益定为 0.01。图 5 记录了数据分裂的详细过程，图中
每一个结点都表示数据分裂过程中的一个数据子集，最上层
的根结点表示整体数据集。如果一个结点有子结点，则说明
                                                             图 6 移动出行公司订单数据建立的 CLTree+（部分二）
该数据集继续进行了分裂。结点中的特征名表示该数据集在
                                                                   Fig. 6 Result of CLTree+ clustering(Part 2)
该特征上根据一定的条件进行分裂，而连接结点的边上的信
                                                           表 3 按数据密度与整体数据的数据密度比值降序的方
息表示分裂该数据集的条件。例如，根结点表示的数据根据
                                                      式展示了聚类结果中所有的类。最后的聚类结果中能够出现
服务的取值被分成两个子数据集，一个子数据集中数据的服
                                                      较多的像类 1 这样的数据覆盖量大且数据密度较高的类是
务特征取值均为服务 4，另外一个子数据集中数据的服务特
                                                      比较好的结果，数据量大意味着根据该类进行决策的收益更
征取值均为非服务 4。从根结点到目标结点的路径上的一系
                                                      大，数据密度大意味着根据该类进行决策时付出相同的成本
列分裂条件就构成了表示目标结点的特征取值组合，例如图
                                                      能够获得更大的收益。但是通常子数据集会继续分裂出密度
5 中的红色结点（虚线框）所示，从根结点到该结点的 4 个
                                                      更大的子数据集，得到如类 2 和类 3 这样的数据量接近叶结
用红色箭头（粗箭头）表示的分裂条件就构成了表示该结点
                                                      点最小数据量的类。有时也会得到类 4 这样的类，其数据覆
的特征取值组合｛服务＝服务 4，版本＝版本 8，品牌＝品
                                                      盖量远大于叶结点最小数据量，但数据密度远低于数据密度
牌 57，时间∈[0,15）
             ｝。所有的叶子节点构成了最终的聚类
                                                      最大的几个类。这种类没有继续分裂得到数据密度更大的类
结果。
                                                      是因为这个类的数据分布已经比较均匀，或者虽然能够分裂
                                                      出一些数据密度非常大的子类，但是这样的子类的数据覆盖
                                                      量小于叶结点最小数据量。因此针对特定的数据使用该算法
                                                      时，需要根据具体的需求仔细的挑选叶结点最小数据量和最
                                                      小信息熵增益这两个参数。对于一些数据密度非常低的类，
                                                      如类 10，并不是算法要找的热点，是可以忽略的类，数据分
                                                      析人员可以根据自己的需求选择排序靠前的几个类作为热
                                                      点。

                                                                        表 3 订单数据聚类结果类信息
                                                            Table 3 Clusters information of CLTree+ clustering result
                                                      序号            特征取值组合                               数据量 密度

                                                       1    ｛服务＝服务 4，版本＝版本 8，                               26.8%       7079

                                                              品牌＝品牌 57，时间∈[0,15)}

                                                       2    ｛服务＝服务 4，版本＝版本 8，                                6.2%       1643

                                                              品牌＝品牌 62，时间∈[0,15)}

                                                       3    ｛服务＝服务 4，版本＝版本 8，                                5.3%       1407

                                                              品牌＝品牌 61，时间∈[0,15)｝

                                                       4    ｛服务＝服务 4，版本＝版本 8，                                13.2%       54

                                                              品牌≠品牌 57，品牌≠品牌 61，

                                                              品牌≠品牌 62，时间∈[0,15)}
      图 5 移动出行公司订单数据建立的 CLTree+（部分一）
                                                       5    ｛服务＝服务 4，版本＝版本 8，                                    7.4%    51
        Fig. 5 Result of CLTree+ clustering(Part 1)
                                                               时间∈[0,15)｝
  6     ｛服务＝服务 4，版本＝版本 10｝                                   7.0%     16       5.5 性能评估

  7     ｛服务＝服务 4，版本≠版本 8，                                  16.7%      1.8              用于测试实验程序运行速度的硬件环境为一台搭载英
                                                                               特尔至强 E5-2620，2.4GHz，64GB 内存的服务器，操作系统
           版本≠版本 10｝
                                                                               为 Debian 8.7,所使用的编程语言为 Python2.7。实验程序
  8     ｛服务＝服务 5，时间∈[0,10)｝                                 6.2%     1.7       为一个单机版单线程程序，并没有使用任何集群技术或者多
                                                                               线程技术。
  9     ｛服务＝服务 5，时间∈[10,0)｝                                 5.7%     1.1
                                                                               5.5.1        CLTree 与 CLTree+的性能对比
  10    ｛服务≠服务 4，服务≠服务 5｝                                    5.4%     0.1
                                                                                           本文使用 CLTree 与 CLTree+处理相同的仅含有数值型
       图 5 还能够给出数据在单维度上分布的信息。因为决                                               特征的数据，得到的性能差异如图 9 所示。在数据量相同
策树会优先选择区分度最大的特征对数据进行分裂，因此越                                                     的情况下，CLTree 的运行时间远高于 CLTree+。
接近根结点的分裂特征，对数据的区分度越大，即在这些特                                                             3000
                                                                                                     cltree+
征上数据分布得越不均匀。从图 5 中可以发现数据首先根                                                            2500           cltree
据服务进行分裂，而通过数据集在服务特征上的单维度分布




                                                                                 运行时间（秒）
                                                                                       2000
可以发现 82.7%的订单都是使用的服务 4，还有 11.9%的订
                                                                                       1500
单都是使用的服务 5，使用这两种服务的订单占了所的订单
                                                                                       1000
的 94.6%。
                                                                                           500
5.3 效果评估
                                                                                             0
       并没有一个通用的指标可以用于评价多维数据热点发                                                                   0   2         4    6  8  10         12     14
                                                                                                                   数据量（千）
现的结果，并且由于所有可能的特征取值组合数量巨大，因                                                                             图 9 CLTree 和 CLTree+的性能对比
此也无法通过遍历并对比所有可能的特征取值组合来评价                                                                    Fig. 9 Performance comparison of CLTree and CLTree+

热点发现结果。目前主要依赖该移动出行公司的数据专家结
                                                                               5.5.2        CLTree+性能
合具体的专业知识对结果进行评估。通过对聚类结果的认真
                                                                                           下面给出了将 CLTree+应用于某大型互联网公司的业
评估，数据专家一致认为热点发现的结果非常符合他们的历
                                                                               务数据时得到的数据量、每条数据包含的特征、CLTree+的
史经验，结果比较理想。
                                                                               分裂深度对程序速度的影响。所有程序运行速度的数据都
5.4 CLTree与CLTree+处理周期型数据效果对比                                                  是运行 5 次程序取平均值得到的。图 10 展示了数据量对
     实 验 数 据 为 在 {0 ≤ x ≤ 3 或 7 ≤ x ≤ 10，0 ≤ y ≤ 7}                            程序运行速度的影响，从图中可以看出程序的运行时间随
范围内随机生成的二维数据。用 CLTree 对该数据进行聚类                                                 着数据量的增加基本上是呈线性增长,这是因为实验数据中
得到如图 7 所示的两个类{0 ≤ x ≤ 3，0 ≤ y ≤ 7}和{7 ≤                                        的特征除了时间以外全部为类别型特征。图 11 展示了决
x ≤ 10，0 ≤ y ≤ 7}。而用 CLTree+对该数据进行聚类并将                                         策树分裂深度对程序速度的影响。从图中可以看出程序的
x 轴的数据当作周期为 10 的周期型数据时图 7 中的两个类
                                                                               运行时间随着叶结点数量的增加而增加，但是增长得越来
会被处理为一个类{x ∈ [7,3]，0 ≤ y ≤ 7}，如图 8 所示。
                                                                               越慢，基本呈对数曲线关系。出现这种情况是因为随着数
                                                                               据的分裂，子数据集中的数据量会越来越少。表 4 展示了
                                                                               分别移除各个特征之后对程序运行速度的影响，表中的数
                                                                               据按照被移除特征的不同取值数量按升序排列，从中可以
                                                                               发现被移除特征的不同取值数量越多，程序减少的计算时
                                                                               间越多，对于相同类型的特征，不同取值的数量越多，所
                                                                               需要的计算量越大。客户端版本与下单时间的不同取值数
                                                                               量差不多，但是移除下单时间后程序减少的运行时间更
                                                                               长，这是因为下单时间是周期型特征，处理周期型特征更
            图 7 x 被当成数值型特征时 CLTree 的聚类结果
 Fig. 7 Clustering result of CLTree when x is treated as numerical feature
                                                                               耗时。
                                                                                                  表 4 特征对程序运行速度的影响
                                                                                 Table 4 Influence of feature's character on programme’s running speed
                                                                                被移除特征                    特征类型 特征不同                    程序计算时间

                                                                                                                       取值数量

                                                                                操作系统                       类别型            2                  426s

                                                                                服务类型                       类别型            10                 399s

                                                                                客户端版本                      类别型            23                 368s
             图 8 x 被当成周期型特征时 CLTree+的聚类结果
 Fig. 8 Clustering result of CLTree+ when x is treated as periodical feature
 下单时间                  周期型             24                  329s              Research of Computers,2018,(04):. (2017-04-01)[2017-10-10].
                                                                       ［3］ Ma Baojun, Zhang Nan, Liu Guannan, et al. Semantic search
 手机品牌                  类别型             67                  355s
                                                                             for public opinions on urban affairs: A probabilistic topic
 用户所在城市                类别型             313                 320s              modeling-based approach[J]. ∥ Information Processing &
                                                                             Management, 2016,52(3): 430-445.
 手机型号                  类别型             711                 158s
                                                                       ［4］ Bing Liu , Yiyuan Xia , Philip S. Yu. Clustering through decision
 未移除特征时程序计算时间：452s                                                           tree construction[C].||Proceedings of the ninth international
                                                                             conference on Information and knowledge management, p.20-
                                                                             29, November 06-11, 2000, McLean, Virginia, USA
                                                                       ［5］ Li Rui, Qiu Yu-hui. Study of Ants-Clustering Algorithm Based on
                                                                             Outlier[J]. Computer Science,2005,32(6):111-113
                                                                       ［6］ Wazavkar S V, Manjrekar A A.Text Clustering Using HFREC-
                                                                             CA and Rough K-Means Cluster Algorithm [J]. ∥ Discovery,
                                                                             2014,15(40):44-47.
                                                                       ［7］ Guha S, Rastogi R, Shim K. ROCK:A Robust Clustering Algo-
                                                                             rithm for Categorical Atributes[C]. ∥ Procedings of the IEEE
                                                                             Conference on Data Enginering.1999
                                                                       ［8］ Trikha P, Vijendra S. Fast Density Based Clustering Algorithm
                 图 10 数据量对程序运行速度的影响
      Fig. 10 Influence of data size on programme’s running speed            [J].||International   Journal    of   Machine      Learning     and
                                                                             Computing,2013,3(1):10-12
                                                                       ［9］ Fraley C, Raftery A E. Model-Based Clustering,Discriminant
                                                                             Analysis,and Density Estimation[J].||Journal of the American
                                                                             Statistical Asociation,2002,97(458):611-631
                                                                       ［10］Sun Hao-jun, Wang Sheng-rui, Jiang Qing-shan. FCM-Based
                                                                             Model Selection Algorithms for Determining the Number of
                                                                             Clusters[J].||Patern Recognition,2004(37):2027-2037
                                                                       ［11］Sharan R, Shamir R. CLICK:A clustering algorithm with appli-
                                                                             cations to gene expresion analysis[C]. ∥ Proc.8th Int.Conf.In-
                                                                             teligent Systems for Molecular Biology.2000:307-316
                图 11 决策树分裂深度对程序速度的影响
   Fig. 11 Influence of CLTree+’s depth on programme’s running speed   ［12］Barbara B, Chen Ping. Using the Fractal Dimension to Cluster
                                                                             Datasets[C]. ∥ Proc.of the 6th ACM SIGKDD Int ’ 1 Conf.on
 结束语                                                                         Knowledge discovery and data mining(KDD-2000).ACM Pres,
      本文用聚类方法解决了多维数据的热点发现问题，并                                                2000:260-264
 详细介绍了如何根据多维数据热点发现的目标设计的聚                                              ［ 13 ］ Wei-Yin Loh. Fifty Years of Classification and Regression
 类算法 CLTree+来解决该问题，以及详细地介绍了为了实                                               Trees[J]||International Statistical Review (2014), 82, 3, 329–348
 现热点发现的目标而对基线算法 CLTree 进行的改进。                                                doi:10.1111/insr.12016
 CLTree+可以直接处理类别型特征，处理周期型特征时效                                          ［14］P.-N. Tan, M. Steinbach, and V. Kumar, “Classification: basic
 果也比 CLTree 更好。除此之外，CLTree+的计算效率远优                                           concepts, decision trees, and model evaluation”[M]
 于 CLTree。本文设计的热点发现算法提供两个参数用于控                                         ［15］University of Ljubljana. Orange documentations[EB/OL].
 制找出的热点的粗细粒度，方便算法使用者根据自己分析                                                   http://docs.orange.biolab.si/reference/rst/Orange.classification.
 的数据的具体情况进行调整。从实验结果来看，算法成功                                                   tree.html.
 的找出了数据聚集的区域，实验结果满足了预期的目标。                                             ［16］Matthieu Boussard, Clod e
                                                                                                   ́ ric Mars, R e
                                                                                                                 ́ mi D`es, Caroline
 下一步的工作将主要集中在使用并行化技术提高程序的                                                    Chopinaud. Periodic split method: learning more readable
 运行效率，包括单机多线程并行和集群多机器并行。                                                     decision trees for human activities[C].||Conference Nationale
                                                                             sur les Ap- plications Pratiques de l’Intelligence Artificielle, Jul
 References:                                                                 2017, Caen, France. Conf e
                                                                                                      ́ rence Nationale sur les
［1］ Ding Jian-li, Yang Bo, Lei Xiong. Algorithm of airline QoS hot           Applications Pratiques de l’Intelligence Artificielle.
      topic detection based on MapReduce[J]. Computer Engineering      ［17］Dapeng Liu, Youjian Zhao, Kaixin Sui, et al. FOCUS:
      and Science,2013,35(04):130-135. [2017-10-10].                         Shedding light on the high search response time in the
［2］ Wei De-zhi, Chen Fu-ji, Lin Li-na. Microblog hotspot detection           wild[C].|| 2016 INFOCOM.
      method based on MFIHC and TOPSIS[J/OL]. Application              ［18］Nan Li, Desheng Dash Wu. Using text mining and sentiment
      analysis for online forums hotspot detection and forecast[J].||            学,2005,32(6):111-113
      Decision Support Systems,2010,48(2),354-368.
［19］D. Ding, X. Wu, J. Ghosh, and D. Z. Pan. Machine Learning               作者简介
      Based Lithographic Hotspot Detection with Critical-Feature            邹磊(1992-),男，清华大学硕士生在读，研究方向为智能运
      Extraction and Classification[J].|| Proc. Int. Conf. for Integrated   维。
      Circuit Design Technology, pp. 219-222, 2009..                        Email:zoul15@mails.tsinghua.edu.cn
［20］Scikit-learn developers. Scikit-learn documentation[EB/OL].             电话:18310326277
      http://scikit-learn.org/stable/modules/tree.html
［21］Wikipedia contributor. Wikipedia [EB/OL].                               朱晶，清华大学博士后在读
      https://en.wikipedia.org/wiki/Continuous_or_discrete_variable         Email:zjinn@aliyun.com


附中文参考文献：                                                                    聂晓辉，清华大学博士在读
［1］ 丁建立,杨博,雷雄. 基于 MapReduce 的航空公司服务品质热点                                     Email:nxh15@mails.tsinghua.edu.cn
      发现算法[J]. 计算机工程与科学,2013,35(04):130-135. [2017-
      10-10].                                                               苏亚，清华大学博士在读
［2］ 魏德志,陈福集,林丽娜. 一种基于 MFIHC 聚类和 TOPSIS 的微                                   裴丹，清华大学副教授，青年千人
      博热点发现方法[J/OL]. 计算机应用研究,2018,(04):. (2017-04-                          孙宇，小桔科技（滴滴出行）有限工司工程师
      01)[2017-10-10].
［5］ 李瑞,邱玉辉.基于离散点的蚁群聚类算法的研究[J].计算机科
