专栏                      第 13 卷  第 12 期  2017 年 12 月




     基于机器学习的智能运维
                                                       裴 丹 1 张圣林 2   裴昶华 3
                                                       1
                                                         清华大学
                                                       2
                                                         南开大学
                                                       3
     关键词 ：机器学习 智能运维                                      阿里巴巴公司


       当代社会生产生活的许多方面都依赖于大型复
                                              智能运维的历史
     杂的软硬件系统，包括互联网、高性能计算、电信、
     金融、电力网络、物联网、医疗网络和设备、航空                       手工运维 ：早期的运维工作大部分是由运维人
     航天、军用设备及网络等。这些系统的用户都期待                   员手工完成的，那时，运维人员又被称为系统管理
     有好的体验。 因而，这些复杂系统的部署、运行和                  员或网管。他们负责的工作包括监控产品运行状态
     维护都需要专业的运维人员，以应对各种突发事件， 和性能指标、产品上线、变更服务等。因此，单个
     确保系统安全、可靠地运行。由于各类突发事件会                   运维人员的工作量和运维人员的数量都是随着产品的
     产生海量数据，因此，智能运维从本质上可以认为                   个数或者产品服务的用户规模呈线性增长的。此时的
     是一个大数据分析的具体场景。                           运维工作消耗大量的人力资源，但大部分运维工作都
                                              是低效的重复。这种手工运维的方式必然无法满足互
                                              联网产品日新月异的需求和突飞猛进的规模。
                 行业领域知识                           自动化运维 ：运维人员逐渐发现，一些常见
               互联网、电信、金融、                     的重复性的运维工作可以通过自动化的脚本来实
                 电力网络⋯⋯
                                              现 ：一部分自动化脚本用以监控分布式系统，产生
                                              大量的日志 ；另外一部分被用于在人工的监督下进
                                              行自动化处理。这些脚本能够被重复调用和自动触
                 智能运维
                             运维场景             发，并在一定程度上防止人工的误操作，从而极大
        机器学习                 领域知识
       聚类、决策树、
                          瓶颈分析、
                                              地减少人力成本，提高运维的效率。这就诞生了自
       卷积、神经网络
                          异常检测、               动化运维。自动化运维可以认为是一种基于行业领
       ⋯⋯
                          故障预测⋯⋯
                                              域知识和运维场景领域知识的专家系统。
                                                  运维开发一体化 ：传统的运维体系将运维人
          图1 智能运维涉及的范围                        员从产品开发人员中抽离出来，成立单独的运维部
                                              门。这种模式使得不同公司能够分享自动化运维的
       图 1 展示了智能运维涉及的范围。它是人工智                 工具和想法，互相借鉴，从而极大地推动了运维的
     能、行业领域知识、运维场景领域知识三者相结合                   发展。然而，这种人为分割的最大问题是产生了两
     的交叉领域，离不开三者的紧密合作。                        个对立的团队——产品开发人员和运维人员。他们




68
                                                                          第 13 卷  第 12 期  2017 年 12 月




的使命从一开始就截然不同 ：产品开发人员的目标                            习的大脑，指挥着监测系统采集大脑决策所需的数
是尽快地实现系统的新功能并进行部署，从而让用                             据，做出分析、决策并指挥自动化脚本去执行大脑
户尽快地使用到新版本和新功能。运维人员则希                              的决策，从而达到运维系统的整体目标（见图 2）。
望尽可能少地产生异常和故障。但是经过统计发                              Gartner Report 预测 AIOps 的全球部署率将从 2017
现，大部分的异常或故障都是由于配置变更或软件                             年的 10% 增加到 2020 年的 50%。
升级导致的。因此，运维人员本能地排斥产品开发
人员部署配置变更或软件升级。他们之间的目标冲                                                      运维
                                                                            目标
突降低了系统整体的效率。此外，由于运维人员不
了解产品的实现细节，因此他们在发现问题后不能                             自动化脚本      控制                        测量   海量日志

很好地定位故障的根本原因。为了解决这一矛盾，
DevOps 1 应运而生。DevOps 最核心的概念是开发运
                                                                     决策            分析
维一体化，即不再硬性地区分开发人员和运维人员。
开发人员自己在代码中设置监控点，产生监控数据。                                            基于机器学习的智能运维大脑

系统部署和运行过程中发生的异常由开发人员进行
                                                   图2 智能运维与自动化运维的最大区别是有一个基
定位和分析。这种组织方式的优势非常明显 ：能够
                                                      于机器学习的大脑
产生更加有效的监控数据，方便后期运维 ；同时，
运维人员也是开发人员，出现问题之后能够快速地                             智能运维现状
找出根因。谷歌的站点可靠性工程 (Site Reliability
Engineering, SRE) 就是 DevOps 的一种特例。
     智能运维 (Artificial Intelligence for IT Opera-
                                                   关键场景与技术
tions, AIOps) ：自动化运维在手动运维基础上大大提                       图 3 显示了智能运维包含的关键场景和技术 ，
高了运维的效率，DevOps 有效地提升了研发和运维                         涉及大型分布式系统监控、分析、决策等。
的配合效率。但是，随着整个互联网系统数据规模的
                                                                      针对历史事件
急剧膨胀，以及服务类型的复杂多样，
                “基于人为指                                                    KPI关联 异常事件关 全链路模块 故障传播
                                                   瓶颈分析    热点分析   KPI聚类   关系挖掘 联关系挖掘 调用链分析 关系图构建
定规则”的专家系统逐渐变得力不从心。因为自动化
运维的瓶颈在于人脑 ：必须由一个长期在一个行业从
                                                                      针对当前事件
事运维的专家手动地将重复出现的、有迹可循的现象
                                                    异常检测      异常定位        异常报警聚合    快速止损     故障根因分析
总结出来，形成规则，才能完成自动化运维。然而，
越来越多的场景表明，简单的、基于人为制定规则的
                                                                      针对未来事件
方法并不能够解决大规模运维的问题。
                                                     故障预测          容量预测          趋势预测        热点分析
       与自动化运维依赖人工生成规则不同，智能运
                                                            图3 智能运维的关键场景和技术
维强调由机器学习算法自动地从海量运维数据（包
括事件本身以及运维人员的人工处理日志）中不断                                在针对历史事件的智能运维技术中，瓶颈分析
地学习，不断地提炼并总结规则。换句话说，智能                             是指发现制约互联网服务性能的硬件或软件瓶颈。
运维在自动化运维的基础上增加了一个基于机器学                             热点分析指的是找到对于某项指标（如处理服务请

   1
       DevOps，英文 Development 和 Operations 的组合。是一组过程、方法与系统的统称，用于促进开发（应用程序 / 软件
       工程）、技术运营和质量保障 (QA) 部门之间的沟通、协调与整合。




                                                                                                        69
专栏                               第 13 卷  第 12 期  2017 年 12 月




     求规模、出错日志）显著大于处于类似属性空间内                            高效的服务，互联网服务的运维人员通常会使用一
                                                   2
     其他设施的集群、网络设备、服务器等设施。KPI                           些关键性能指标来监测这些应用的服务性能。比
     曲线聚类是指对形状类似的曲线进行聚类。KPI 曲                          如，一个应用服务在单位时间内被访问的次数 (Page
     线关联挖掘针对两条曲线的变化趋势进行关联关系                            Views, PV)，单位时间交易量，应用性能和可靠性等。
     挖掘。KPI 曲线与报警之间的关联关系挖掘是针对一                         KPI 瓶颈分析的目标是在 KPI 不理想时分析系统的
     条 KPI 曲线的变化趋势与某种异常之间的关联关系                         瓶颈。一般监控数据中的关键指标有很多属性，这
     进行挖掘。异常事件关联挖掘是指对异常事件之间                            些属性可能影响到关键指标，如图 4 所示。
     进行关联关系挖掘。全链路模块调用链分析能够分
                                                          首屏事件、闪退率、销售额、利润、
     析出软件模块之间的调用关系。故障传播关系图构                                订单数、PV、转化率、用户数、
                                                               用户增速、留存率、
     建融合了上述后四种技术，推断出异常事件之间的                                      投诉率⋯⋯
                                                                关键指标       属性1   属性2    ⋯    属性n
     故障传播关系，并作为故障根因分析的基础，解决
     微服务时代 KPI 异常之间的故障传播关系不断变化                                           运营商、省份、城市、移动设备类型、软件版本号、
                                                                           移动端模块、浏览器版本、无线网络参数、服务器

     而无法通过先验知识静态设定的问题。通过以上技                                                 端模块、后台负载、用户年龄、用户性别⋯⋯



     术，智能运维系统能够准确地复现并诊断历史事件。
                                                                     图4 KPI及影响因素
          针对当前事件，KPI 异常检测 是指通过分析
     KPI 曲线，发现互联网服务的软硬件中的异常行为，                             当数据规模较小时，运维人员通过手动过滤和
     如访问延迟增大、网络设备故障、访问用户急剧减少                           选择，便能够发现影响关键性能指标的属性组合。
     等。异常定位在 KPI 被检测出异常之后被触发，在                         但是，当某个关键指标有十几个属性，每个属性有
     多维属性空间中快速定位导致异常的属性组合。快                            几百亿条数据时，如何确定它们的属性是怎样影响
     速止损是指对以往常见故障引发的异常报警建立“指                           关键性能指标的，是一个非常有挑战性的问题。显
     纹”系统，用于快速比对新发生故障时的指纹，从而                           然，采用人工的方式去总结其中的规律是不可行的。
     判断故障类型以便快速止损。异常报警聚合指的是                            因此，需要借助于机器学习算法来自动地挖掘数据
     根据异常报警的空间和时间特征，对它们进行聚类， 背后的现象，定位系统的瓶颈。
     并把聚类结果发送给运维人员，从而减少运维人员处                               针对这一问题，学术界已经提出了层次聚类、
     理异常报警的工作负担。故障根因分析是指根据故                            决策树、聚类树 (CLTree) 等方法。FOCUS [1] 通过
     障传播图快速找到当前应用服务 KPI 异常的根本触                         对数据预处理，把 KPI 分为“达标”和“不达标”
     发原因。故障根因分析系统找出异常事件可能的根因                           两类，从而把 KPI 瓶颈分析问题转化为在多维属性
     以及故障传播链后，运维专家可以对根因分析的结果                           空间中的有监督二分类问题。由于瓶颈分析问题要
     进行确定和标记，从而帮助机器学习方法更好地学习                           求结果具备可解释性，因此 FOCUS 采用了结果解
     领域知识。这一系统最终达到的效果是当故障发生时， 释性较好的决策树算法。该算法较为通用，可以针
     系统自动准确地推荐出故障根因，指导运维人员去修                           对符合图 4 所示的各类数据进行瓶颈分析。
     复或者系统自动采取修复措施。                                    KPI 异常检测
                                                           KPI 异常检测是互联网服务智能运维的一
     关键技术示例                                            个底层核心技术。 上述大多数智能运维的关键技
     KPI瓶颈分析                                           术都依赖于 KPI 异常检测的结果。
          为了保证向千万级甚至上亿级用户提供可靠、                             当 KPI 呈现出异常（如突增、突降、抖动）时，

      2
          关键性能指标，Key Performance Indicator。




70
                                                         第 13 卷  第 12 期  2017 年 12 月




max




min
  Mon       Tue     Wed      Thu          Fri          Sat          Sun


                   图5 KPI异常示例：某搜索引擎PV曲线的异常

往往意味着与其相关的应用发生了一些潜在的故                           测量数据
障，比如网络故障、服务器故障、配置错误、缺陷
版本上线、网络过载、服务器过载、外部攻击等。                                            预测
图 5 展示了某搜索引擎一周内的 PV 数据，其中红
圈标注的为异常。                                                 当前时刻               故障
      因此，为了提供高效、可靠的服务，必须实时
                                                   图6 故障预测定义
监测 KPI，以便及时发现异常。同时，那些持续时
间相对较短的 KPI 抖动也必须被准确检测出来，以             ●   故障踪迹。其核心思想是从以往故障的发生
避免未来的经济损失。                          特征上推断即将发生的故障。发生特征可以是故障
      目前，学术界和工业界已经提出了一系列 KPI        的发生频率，也可以是故障的类型。
异常检测算法。这些算法可以概括地分成基于窗口                ●   征兆监测。通过一些故障对系统的“副作用”
的异常检测算法，例如奇异谱变换 (singular spec-     来捕获它们，例如，异常的内存利用率、CPU 使用率、
trum transform) ；基于近似性的异常检测算法 ；基于   磁盘 I/O、系统中异常的功能调用等。
预测的异常检测算法，例如 Holt-Winters 方法、时        ●   错误记录。错误事件日志往往是离散的分类
序分解方法、线性回归方法、支持向量回归等 ；基             数据，例如事件 ID、组件 ID、错误类型等。
于隐式马尔科夫模型的异常检测算法 ；基于分段的
异常检测算法 ；基于机器学习（集成学习）的异常
                                    智能运维所用到的机器学习算法
检测算法 [2] 等类别。                         在智能运维文献中较为常见的算法包括逻辑回
故障预测                                归、关联关系挖掘、聚类、决策树、随机森林、支
      现在，主动的异常管理已成为一种提高服务稳          持向量机、蒙特卡洛树搜索、隐式马尔科夫、多示
定性的有效方法。故障预测是主动异常管理的关               例学习、迁移学习、卷积神经网络等。在处理运维
键技术。故障预测是指在互联网服务运行时，使用              工单和人机界面时，自然语言处理和对话机器人也
多种模型或方法分析服务当前的状态，并基于历史              被广泛应用。
经验判断近期是否会发生故障。                        智能运维系统在演进的过程中，不断采用越来
      图 6 显示了故障预测的定义。在当前时刻，根        越先进的机器学习算法。
据一段时间内的测量数据，预测未来某一时间区间                基于互联网的视频流媒体（如 QQ 视频、优酷、
是否会发生故障。之所以预测未来某一时间区间的              爱奇艺、Netflix 等）已经逐渐渗透到人们的日常生
故障，是因为运维人员需要一段时间来应对即将发              活中。在网络领域顶级会议中也涌现了很多学术界
生的故障，例如切换流量、替换设备等。                  和工业界合作的智能运维案例，如卡内基梅隆大学
  目前，学术界和工业界已经提出了大量的故障              的系列工作 ：SIGCOMM’11 论文 [3] 利用不同数据分
预测方法。大致可分为几个类别 ：                    析及统计分析方法，灵活使用可视化 (visualization)、




                                                                                       71
专栏                               第 13 卷  第 12 期  2017 年 12 月




     相关分析 (correlation)、信息熵增益 (information gain)         是领域专家，其日常的工作就会产生大量的标注数
     等工具，将杂乱无章的数据转化为直观清晰的信息， 据。海量的数据和标注降低了研究机器学习算法的
     从而分析出海量数据背后的视频体验不佳的规律和                              门槛，有益于算法研究快速取得进展。因此，智能
     瓶颈 ；SIGCOMM’12 论文     [4]
                                 为视频传输设计了一个              运维可以说是机器学习领域一个尚未开采的“金矿”，
 “大脑”，根据视频客户和网络状况的全局信息，动                                 非常值得机器学习领域科研人员的关注和投入。
     态地优化视频传输 ；SIGCOMM’13 论文               [5]
                                                 通过决        作为人工智能的一个垂直方向，智能运维的理
     策树模型建立视频流媒体用户参与度的预测模型， 论也将取得长足的进步。除了互联网以外，智能运
     指导关键性能指标的优化策略，最终有效地改善                               维在高性能计算、电信、金融、电力网络、物联网、
     了视频流媒体用户的体验质量 ；NSDI’17 论文                     [6]
                                                         医疗网络和设备、航空航天、军用设备及网络都将
     将视频质量的实时优化问题转化为实时多臂老虎机                              有很好的应用。                                                     ■
     问题（一种基础的强化学习方法），并使用上限置信
                                                                          裴 丹
     区间算法有效解决了这一问题。这一系列论文，见                                               CCF 专业会员。清华大学计算机系长
     证了智能运维的不断演进之路。                                                       聘 副 教 授， 特 别 研 究 员， 青 年 千 人，
                                                                          ACM/IEEE 高级会员。主要研究方向为
                                                                          基于机器学习的智能运维。在智能运维
                                                                          领域发表了 90 余篇学术论文，20 多项
     智能运维未来展望                                                             美国专利授权。peidan@tsinghua.edu.cn


        多个行业领域都表现出对智能运维的强烈需求。                                             张圣林
     但是，他们主要在各自行业内寻找解决方案。同时，                                              CCF 专业会员，CCF 互联网专业委员会
                                                                          委员。南开大学软件学院讲师。主要研
     受限于所处行业运维团队的开发能力，他们往往对                                               究方向为网络管理、数据挖掘、数据中心。
                                                                          zhangsl@nankai.edu.cn
     所处行业内的运维团队提出相对较低的需求——这
     些需求一般停留在自动化运维的阶段。如果各行业
     领域能够在深入了解智能运维框架中关键技术的基
                                                                          裴昶华
     础上，制定合适的智能运维目标，并投入适当的资源，                                             CCF 专业会员。阿里巴巴公司猜你喜欢
     一定能够有效地推动智能运维在各自行业的发展。                                               部门高级算法工程师。主要从事手机淘
                                                                          宝商品推荐相关的研究工作。
        在基于机器学习的智能运维框架下，机器将成                                              changhua.pch@alibabainc.com
     为运维人员的高效可靠的助手。运维工程师逐渐转
     型为大数据工程师，负责搭建大数据基础架构，开
     发和集成数据采集程序和自动化执行脚本，并实现                               参考文献
     高效的机器学习算法。 同时，在面对所处行业的智                              [1] Liu D, Zhao Y, Sui K, et al. FOCUS: Shedding Light
     能运维需求时，智能运维工程师可以在整个智能运                                   on the High Search Response Time in the Wild[C]//
                                                              Proceedings of INFOCOM 2016 , 2016:1-9.
     维框架下跨行业地寻找关键技术，从而能够更好地
                                                          [2] Liu D, Zhao Y, Xu H, et al.Opprentice: Towards Practical
     满足本行业的智能运维需求，达到事半功倍的效果。
                                                              and Automatic Anomaly Detection Through Machine
        智能运维的基石是机器学习和人工智能。 相比                                 Learning[C]//Proceedings of the 2015 Internet Measurement
     人工智能在其他领域的应用，智能运维几乎完美地                                   Conference. New York: ACM Press, 2015:211-224.

     拥有一个有前景的人工智能垂直应用领域必备的要                               [3] Dobrian F, Sekar V, Awan A, et al. Understanding the
                                                              impact of video quality on user engagement[C]//ACM
     素 ：实际应用场景、大量数据、大量标注。智能运                                  SIGCOMM Computer Communication Review . ACM,
     维几乎所有的关键技术都离不开机器学习算法 ；工                                  2011, 41(4): 362-373.
     业界不断产生海量运维日志 ；由于运维人员自身就                              [4] Liu X, Dobrian F, Milner H, et al. A case for a




72
                                                                                        第 13 卷  第 12 期  2017 年 12 月




   coordinated internet video control plane[C]//Proceedings       video[C]//ACM SIGCOMM Computer Communication
   of the ACM SIGCOMM 2012 conference on Applications,            Review . ACM, 2013, 43(4): 339-350.
   technologies, architectures, and protocols for computer     [6] Jiang J, Sun S, Sekar V, et al. Pytheas: Enabling Data-
   communication . ACM, 2012: 359-370.                             Driven Quality of Experience Optimization Using
[5] Balachandran A, Sekar V, Akella A, et al. Developing           Group-Based Exploration-Exploitation[C]//NSDI . 2017:
    a predictive model of quality of experience for internet       393-406.




                                                                                                                             73
